# interview

## 1. 说出 5 个你用过的 python 标准库

os，sys，random，glob，time

## 2. python 的基本数据类型有哪些？

- 数值类型：整数，浮点，复数

- 字符串

- 列表

- 元组

- 集合

- 字典

## 3. 说说你对面向对象的理解，围绕面向对象的三大特性。

讲面向对象之前，需要先聊一下面向过程，并聊聊两者的区别。再从面向对象的角度出发，聊聊面向对象的三大特性：封装、继承、多态。

面向对象，它是一种编程思想。聊到面向对象，我们需要聊一下面向过程的编程方式，因为面向对象是从面向过程过渡而来的。

以实际生活的案例来举一个例子，比如说洗衣服。

如果是面向过程的话，我们会将这个洗衣服任务拆解成一系列的步骤，每一个步骤就是一个函数。

- 第一步，打开洗衣机；

- 第二步，放衣服和洗衣液；

- 第三步，选择洗衣模式，开始洗衣；

- 第四步，等待洗完，拿出衣服。

如果是面向对象的编程方式，我们会拆分成人和洗衣机两个对象，再分析每一个对象，它需要做哪些事情。

人在其中需要做这三件事：

- 第一件打开洗衣机

- 第二件是放衣服和洗衣液

- 第三件事是洗完衣服后拿出衣服。

洗衣机在其中只需要做一件事情：

- 根据洗衣模式洗衣服。

在这个例子中，我们能够看出来面向过程跟面向对象，是两种不同的思维方式，处理问题的思考的角度不一样。

面相过程的思维方式，它更加注重这个事情的每一个步骤以及顺序。他比较直接高效，需要做什么可以直接开始干。

面向对象的思维方式，它更加注重事情有哪些参与者，需求里面有哪些对象，这些对象各自需要做些什么事情。将其拆解成一个个模块和对象，这样会更易于维护和拓展。

这个是面向过程跟面向对象的区别。

面向对象的三大特性：封装、继承和多态。说到面向对象的话，一定要说到它的三大特性。

**面向对象的第一大特性：封装**

什么是封装呢？

通过访问修饰符（如 private）来修饰成员变量和成员方法，将不需要对外提供的内容都隐藏起来，提供公共方法对其访问。

封装的好处是：

- 隐藏实现细节，提供公共的访问方式

- 提高了代码的复用性

- 提高安全性

封装的意义在于，将内部的实现细节隐藏起来，对外部的调用者来说是透明的，调用者也不用关心它内部是怎么实现的，只需要知道这个方法是干什么的就好。

**面向对象的第二大特性：继承**

什么是继承呢？

在 Java 中子类使用关键词 extend 去继承父类的关系。

继承主要用途是将子类存在共性的东西，把它抽取出来放到父类里面，比如将共同拥有的属性和方法抽取出来放到父类里面。

继承的好处：

想要使用这些属性和方法的时候，可以直接去使用父类的，而不需要自己再重新去定义，更大程度的实现代码复用。

我们不需要写很多的冗余的代码，把共性的全部抽到父类，可以直接调用，如果需要个性化自定义子类的方法时，去重写父类的方法即可。

**面向对象的第三大特性：多态**

什么是多态呢？

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。

多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作

多态的理解稍微有点抽象，解释一下：

多态是和继承一脉相承的，多态存在的需要有三个必要条件：继承、重写、父类引用指向子类对象。

用个案例再补充解释一下：

比如说打印机，它属于一个父类，有一台彩色打印机，属于子类，有一台黑白打印机，也属于子类。

打印机的关系

用这个案例来解释一下多态，以及多态存在的三个必要条件：

继承，彩色打印机和黑白打印机都继承自打印机这个父类；

重写，打印机有一个打印的方法，彩色打印机和黑白打印机会重写父类的打印的方法，效果就是，彩色打印机打印出来的效果是彩色，而黑白打印机打印出来的效果是黑白的。

父类引用指向子类对象，例如：Parent p = new Child() ；对应到打印机的案例，new 一个对象的时候，父类打印机的引用会指向具体的对象，彩色打印机或者黑白打印机。

多态的好处：

便于接口的维护和拓展，可以将某一个子类切换成其他的子类，代码不需要做任何的改变，具有可替换性。

多态的弊端：

只有是子类重写的父类的方法，父类才可以调用，但如果子类的方法不是重写父类的，而是子类独有的，那么这个时候多态就使用不了，这个是需要注意的点。

## 4. 说说 with 语句的作用，如用 with open 打开文件。

有一些任务，可能事先需要设置，事后做清理工作。对于这种场景，with 语句提供了一种非常方便的处理方式。其中一个很好的例子是文件处理，你需要获取一个文件句柄，从文件中读取数据，然后关闭文件句柄。

如果不用with语句，代码如下：

```python
file = open("/tmp/foo.txt")
data = file.read()
file.close()
```

这里有两个问题。一是可能忘记关闭文件句柄；二是文件读取数据发生异常，没有进行任何处理。下面是处理异常的加强版本：

```python
file = open("/tmp/foo.txt")
try:
    data = file.read()
finally:
    file.close()
```

这段代码运行良好，但是太冗长。这时候 with 便体现出了优势。 除了有更优雅的语法，with 还可以很好的处理上下文环境产生的异常。下面是 with 版本的代码：

```python
with open("/tmp/foo.txt") as file:
    data = file.read()
```

## 5. is 和 == 使用上有什么区别？

is 用来检查对象的标识符是否一致，即两个对象在内存中的地址是否一致。在使用 `a is b` 的时候，相当于 `id(a) == id(b)`。

== 表示两个对象是否相等，相当于调用 `__eq__()` 方法，即 `a == b` ==> `a.__eq__(b)`。

## 6. 有个 list 里有很多元素，且有大量的重复元素，如何去重？

略

## 7. python 里对一个对象做浅拷贝和深拷贝有什么区别？

浅拷贝，是指重新分配一块内存，创建一个新的对象，但里面的元素是原对象中各个子对象的引用。修改原对象中的元素，新对象可能也会变化。

深拷贝，是指重新分配一块内存，创建一个新的对象，并且将原对象中的元素，以递归的方式，通过创建新的子对象拷贝到新对象中。因此，新对象和原对象没有任何关联。

## 8. 说说 `if_name == '__main__':` 的作用

python 文件有两种使用的方法，第一是直接作为脚本执行，第二是 import 到其他的 python 脚本中被调用执行。

因此 if __name__ == 'main': 的作用就是控制这两种情况执行代码的过程，在 if __name__ == 'main': 下的代码只有在第一种情况下才会被执行，而 import 到其他脚本中是不会被执行的。

## 9. 字典按 value 排序

**使用 lambda 匿名函数取 value 进行排序**

```python
dict = {'a':1,'b':4,'c':2}
s1 = sorted(dict.items(), key = lambda x:x[1])
print(s1)
```

**使用 operator 的 itemgetter 进行排序**

```python
import operator

dict = {'a':1,'b':4,'c':2}
s2 = sorted(dict.items(), key = operator.itemgetter(1))
print(s2)
```

## 10. 考察 python 中函数调用参数的传递方式

1）下面 print x 的结果是多少

```python
def test(num):
    num += 10

x = 1
test(x)
print(x)
```

结果 1

2）下面 print tlist 的结果是多少

```python
def test(lst):
    lst[0]=4
    lst[1]=5

tlist = [1, 2]
test(tlist)
print(tlist)
```

结果 [4, 5]

## 11. 正则匹配模块 re 中 match() 和 search() 两个方法的区别

match() 只从 string 的开始位置进行查找匹配， search() 会扫描整个 string 查找匹配。

## 12. 如何在一个函数内部修改全局变量

需要用 global 关键词在函数的开头声明这个变量是全局变量。

## 13. 







