# typedef详解

# 1. typedef的主要用法

typedef主要有下面四种用法：

## 1.1 为基本数据类型取别名

C语言中的所有数据类型都可以用typedef关键词来重新定义类型名

```c
typedef unsigned int size;
typedef unsigned int16 u16;
typedef unsigned int8 u8;
```

## 1.2 为自定义数据类型取别名

自定义的数据类型包括：struct、union、enum。

```c
struct students
{
    char sex;
    char name[120];
    int ages;
};
```

结构体重新定义数据名常用的方法有：

```c
struct students
{
    char sex;
    char name[120];
    int ages;
}std;

std.name[20]="wujunwu"
```

另外也可以用typedef定义：

```c
struct students
{
    char sex;
    char name[120];
    int ages;
};

typedef struct students std;
std.name[20]="wujunwu"
```

## 1.3 为数组取别名

```c
typedef char arr_name[20];

arr_name ane;
```

理解起来有些困难，可以这样分析：这里相当于定义了一种类型，这个类型就是包含20个char元素的数组，用这个类型去声明变量，那么得到的ane也就是一个包含20个char元素的数组。

## 1.4 为指针取别名

**普通指针**

```c
int a=2;
int* pointer;
pointer =&a;
```

等同于：

```c
int a=2;
typedef int* pointer;
pointer p;
p=&a;
```

**函数指针**

```c
typedef void (*func_name)(void);

func_name p1;
```

## 2. 如何理解typedef

typedef和普通的变量声明的规则是一样的。

以函数指针为例，先熟悉函数指针的声明形式：`数据类型 (* 指针变量名)(形参列表);`。

```c
int (* func)(void); // 这是一个变量声明语句，声明了一个函数指针变量func。
func = &test; // 变量赋值。
```

现在来理解`typedef int (* func)(void);`语句：

去掉typedef得到一个正常的变量声明语句：`int (*func)(void);`。而当加上typedef后，就得到一个新的类型, 原来的变量名称func就变成了新类型的名称，func不再是变量名称，而是一个新类型名，用这个新的类型就可以去定义和原来func变量相同类型的变量。

## 3. typedef中的陷阱

看一个简单的typedef使用示例：

```c
typedef char* PCHAR;
int strcmp(const PCHAR,const PCHAR);
```

在上面的代码中，`const PCHAR`是否相当于`const char*`呢？

答案是否定的，原因很简单，typedef是用来定义一种类型的新别名的，它不同于宏，不是简单的字符串替换。

因此，`const PCHAR`中的`const`给予了指针本身的常量性，也就是形成了常量指针`char* const`，即它实际上相当于`char* const`，而不是`const char*`（指向char常量的指针）。

当然，要想让`const PCHAR`相当于`const char*`，如下面的代码所示：

```c
typedef const char* PCHAR;
```

还需要特别注意的是，虽然typedef并不真正影响对象的存储特性，但在语法上它还是一个存储类的关键字，就像auto、extern、static和register等关键字一样。因此，像下面这种声明方式是不可行的：

```c
typedef static int INT_STATIC;
```

不可行的原因是不能声明多个存储类关键字，由于typedef已经占据了存储类关键字的位置，因此，在typedef声明中就不能够再使用任何其他存储类关键字了。
