# 事务
## 1. 概念
事务是数据库系统执行过程中最小的逻辑单位。
在PostgreSQL中，显示地指定`BEGIN`...`END/COMMIT/ROLLBACK`包括的语句块为一个事务，未指定的单条语句也称为一个事务。

例如：
```sql
SELECT
    now(),
    now();

              now              |              now
-------------------------------+-------------------------------
 2020-02-29 07:21:55.100997+00 | 2020-02-29 07:21:55.100997+00
(1 row)
```

```sql
BEGIN；


SELECT
    now();

              now
-------------------------------
 2020-02-29 07:15:06.975875+00
(1 row)


SELECT
    now();

              now
-------------------------------
 2020-02-29 07:15:06.975875+00
(1 row)


COMMIT;
```

事务有四个重要的特性（通常称为ACID）：

- 原子性（Atomicity）：事务必须是原子工作单元，对于其数据修改，要么全都执行，要么全都不执行。

- 一致性（Consistency）：事务在完成时，必须使所有的数据都保持一致状态。

- 隔离性（Isolation）：由并发事务所做的修改必须与任何其他并发事务所做的修改隔离。事务查看数据时数据所处的状态，要么是另一个并发事务修改它之前的状态，要么是修改它之后的状态。事务不会查看中间状态的数据。

- 持久性（Durability）：事务完成之后，它对于系统的影响是永久性的。即使出现系统故障也将一直保持。

其中，一致性由主键、外键这类约束保证，持久性由WAL日志和数据库管理系统的恢复子系统保证，原子性、隔离性由事务管理器和MVCC来控制。

## 2. 并发引发的现象
数据库中数据的并发操作经常发生，而对数据的并发操作可能会带来脏读、幻读、不可重复读等现象。

创建测试数据，并举例说明。
```sql
CREATE TABLE t_test (
    id		int,
    name	text
);


INSERT INTO t_test (
    id,
    name
)
VALUES
    (
        1,
        'a'
    );
```

### 2.1 脏读
一个事务读取了另一个并行未提交事务写入的数据。

由于PostgreSQL内部将Read Uncommitted设计为和Read Committed一样，因此在PostgreSQL中，无法产生脏读。所以下面的例子是假想的。

| 事务1 | 事务2
| :- | :-
| BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ UNCOMMITTED; | BEGIN;
| | UPDATE t_test SET name = 'b' WHERE id = 1;
| SELECT * FROM t_test; |
| 看到 (1, a)
| | ROLLBACK

### 2.2 不可重复读
一个事务重新读取之前读取过的数据，发现该数据已经被另一个事务（在初始读之后提交）修改。

| 事务1 | 事务2
| :- | :-
| BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED;
| SELECT * FROM t_test WHERE id = 1;
| 看到 (1, a)
| | BEGIN;
| | UPDATE t_test SET name = 'b' WHERE id = 1;
| | COMMIT;
| SELECT * FROM t_test WHERE id = 1;
| 看到 (1, b)

使用可重复读隔离级别，可以避免不可重复读：
| 事务1 | 事务2
| :- | :-
| BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;
| SELECT * FROM t_test WHERE id = 1;
| 看到 (1, a)
| | BEGIN;
| | UPDATE t_test SET name = 'b' WHERE id = 1;
| | COMMIT;
| SELECT * FROM t_test WHERE id = 1;
| 仍然看到 (1, a)

### 2.3 幻读
一个事务重新执行一个返回符合一个搜索条件的行集合的查询， 发现满足条件的行集合因为另一个最近提交的事务而发生了改变。

| 事务1 | 事务2
| :- | :-
| BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED;
| SELECT * FROM t_test WHERE id < 3;
| 看到 (1, a)
| | BEGIN;
| | INSERT INTO t_test (id, name) VALUES (2, 'b');
| | COMMIT;
| SELECT * FROM t_test WHERE id < 3;
| (1, a)<br>(2, b)

不可重复读和幻读很相似，它们之间的区别主要在于不可重复读主要受到其他事务对数据的`UPDATE`操作影响，而幻读主要受到其他事务的`INSERT`和`DELETE`操作影响。

在PostgreSQL中，使用可重复读隔离级别，也可以避免幻读：
| 事务1 | 事务2
| :- | :-
| BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;
| SELECT * FROM t_test WHERE id < 3;
| 看到 (1, a)
| | BEGIN;
| | INSERT INTO t_test (id, name) VALUES (2, 'b');
| | COMMIT;
| SELECT * FROM t_test WHERE id < 3;
| 仍然看到 (1, a)

## 3. 事务隔离级别
SQL标准允许更严格的行为：四种隔离级别只定义了哪种现象不能发生，但是没有定义哪种现象必须发生。

| 隔离级别	| 脏读	| 不可重复读	| 幻读	| 序列化异常 |
| :- | :- | :- | :- | :- |
| 读未提交	| 可能，但不在PG中	| 可能	| 可能	| 可能 | 
| 读已提交	| 不可能	| 可能	| 可能	| 可能 | 
| 可重复读	| 不可能	| 不可能	| 可能，但不在PG中	| 可能 | 
| 可序列化	| 不可能	| 不可能	| 不可能	| 不可能 | 

- Read Uncommitted（读未提交）：在该隔离级别，所有事务都可以看到其他未提交事务的执行结果。在多用户数据库中，脏读是非常危险的，在并发情况下，查询结果非常不可控。即使不考虑结果的严谨性只追求性能，它的性能也并不比其他事务隔离级别好多少，可以说脏读没有任何好处。所以读未提交这一事务隔离级别很少用于实际应用。

- Read Committed（读已提交）：PostgreSQL的默认隔离级别。当一个事务运行使用这个隔离级别时，一个查询（没有`FOR UPDATE/SHARE`子句）只能看到查询开始之前已经被提交的数据， 而无法看到未提交的数据或在查询执行期间其它事务提交的数据。实际上，`SELECT`查询看到的是一个在查询开始运行的瞬间该数据库的一个快照。不过`SELECT`可以看见在它自身事务中之前执行的更新的效果，即使它们还没有被提交。还要注意的是，即使在同一个事务里两个相邻的`SELECT`命令可能会看到不同的数据， 因为其它事务可能会在第一个`SELECT`开始和第二个`SELECT`开始之间提交。

- Repeatable Read（可重复读）：可重复读隔离级别只看到在事务开始之前被提交的数据，它从来看不到未提交的数据或者并行事务在本事务执行期间提交的修改。在PostgreSQL中，这个隔离级别阻止了除序列化异常之外的所有现象，这是比SQL标准对此隔离级别所要求的更强的保证。如上面所提到的，这是SQL标准特别允许的。

- Serializable（可序列化）：可序列化隔离级别提供了最严格的事务隔离。这个级别为所有已提交事务模拟序列事务执行，就好像事务被按照序列一个接着另一个被执行，而不是并行地被执行。但是，使用这个级别的应用必须准备好因为序列化失败而重试事务。事实上，这个隔离级别完全像可重复读一样地工作，除了它会监视一些条件，这些条件可能导致一个可序列化事务的并发集合的执行产生的行为与这些事务所有可能的序列化（一次一个）执行不一致。这种监控不会引入超出可重复读之外的阻塞，但是监控会产生一些负荷，并且对那些可能导致序列化异常的条件的检测将触发一次序列化失败。
