# knowledge

## 1. 常用术语

| 术语              | 汉语释义         | 英文全称                         | 备注                           |
| :---------------- | :--------------- | :------------------------------- | :----------------------------- |
| Wear Leveling     | 损耗平衡算法     |                                  |                                |
| Over Provisioning | 预留空间         |                                  |                                |
| DAS               | 产品设计规范     | Design Achitecture Specification |                                |
| MRD               | 市场需求文档     | Market Requirement Document      |                                |
| P/E Cycles        | 全盘擦写周期     | Program/Erase Cycles             |                                |
| DWPD              | 每日全盘写入次数 | Drive Write Per Day              | 每天全盘擦写多少次，可以用多久 |
| FFU               | 现场固件更新     | Field Firmware Update            |                                |
| PVL               | 推荐供应商列表   | Preferred Vendor List            |                                |
| UAP               |                  | UFS Application Layer            |                                |
| UTP               |                  | UFS Transport Protocol Layer     |                                |
| UIC               |                  | UFS InterConnect Layer           |                                |
| UCS               | UFS 命令集       | UFS Command Set                  |                                |
| UPIU              |                  | UFS Protocol Information Unit    |                                |

## 2. 常见概念

**坏块** 

坏块分为 Factory Bad Block 和 RunTime Bad Block。

当一个闪存块接近或者超出其最大擦写次数时，可能导致存储单元永久性损伤。所以，用户写入闪存的数据，必须要有 ECC 纠错码保护，但若出错的比特数超过纠错能力范围，数据就会丢失，对这样的闪存块，我们应该弃之不再使用。

**读干扰（Read Disturb）**

读取 Page 的时候，闪存块中未被选取的 Page 的控制极都会加一个正电压，以保证未被选中的 MOS 管是导通的，这样就可能导致电子被吸进浮栅极，形成轻微写。

读干扰影响的是同一个闪存块中的其他闪存页，而非读取的闪存页本身。

读干扰可能会导致比特翻转，重新擦除闪存块还能正常使用。

读干扰会导致晶体管阈值电压右移。阈值电压右移的速度，也就是读干扰影响数据的程度，一方面与读该闪存块上数据的次数有关，读得越多，右移越多，影响越大；一方面还跟闪存块的擦除次数有关，擦写次数越多，绝缘效果越差，电子进入浮栅极就越容易，读干扰的影响也就越大。

**写干扰（Program Disturb）**

我们写一个 Page 的时候，数据是 0 和 1 混合的，只有写 0 的时候才真正需要操作，需要写的单元称为 Programmed Cells，不需要写的单元称为 Stressed Cells。写某个 Page 的时候，在其 Wordline 加一个正电压，Programmed Cells 所在的 String 是接地的，Stressed Cells 所在的 String 接一个正电压。这样最终产生的后果是，Stressed Cell 也会被轻微写。

写干扰影响的不仅是同一个闪存块当中的其他闪存页，自身闪存页也会受到影响。

写干扰可能会导致比特翻转，重新擦除闪存块还能正常使用。

**存储单元间的耦合**

浮栅极闪存存储电荷的是导体，因此存储单元之间存在耦合电容。一个存储单元电荷的变化会导致其他存储单元电荷变化，最终导致数据读取错误。

**数据保存期（Data Retention）**

存储在闪存存储单元的电荷，如果长期不使用，会发生电荷泄漏，有可能导致写过的单元读出来的结果跟擦除过的一样，也就是说数据出错了。

闪存擦写次数越多，数据保存时间越短。经过很多次的擦写，氧化层老化，不少通过它的电荷被滞留下来，绝缘体有了导电性。这样，电荷从浮栅跑得就更快了。

Data Retention 问题导致阈值电压左移。

**闪存数据完整性**

常见的数据完整性技术有：

- ECC 纠错
- RAID 数据恢复
- 重读（Read Retry）
- 扫描重写技术（Read Scrub）
- 数据随机化


